[{
	"id": "1",
	"slug": "1",
	"backgroundImage": "post1.jpeg",
	"heading": "Funcionamiento del router",
	"subHeading": "Conoce con una explicación sencilla cómo funciona el router",
	"meta": "Aquí explicaré el funcionamiento básico del router",
	"body": "Para que una computadora se pueda conectar a más de otra computadora, necesitas un router o un hub.
Muchos de ustedes tienen routers inalámbricos, algunos de ustedes puede que tengan routers alámbricos. Cómo llega la información al router no es la parte importante de la discusión. Lo que es importante es el cómo funciona. Lo que pasa dentro del router con toda los datos pasando. Para mantenerlo simple,usaré un modelo de una red de 3 computadoras para explicar los principios del routing. 
Digamos que tenemos tres computadoras en tu casa y todas están conectadas a internet. Este modelo se verá algo así: 
<img width ='70%' src='https://computernetworking747640215.files.wordpress.com/2018/06/wireless-connected-topology.png?w=525'>

En medio de eso, se encuentra el router inalámbrico. Conectadas inalámbricamente se encuentra la laptop, una PC y una Mac. La Mac aquí la uso para mostrar que las computadoras no necesitan necesariamente ser del mismo tipo. Puede que alguna envie un archivo al trabajo, otra estará descargando algo de Youtube y otra está leyendo un blog. Toda esta información, está subiendose y bajandose del internet. Lo creas o no, el router sólo puede hablar a cada una de estos dispositivos a la vez. El proceso que explicaré a continuación pasa tan rápido que pareciera que todo pasa simultáneamente. 
Cada comunicación pasa en pequeños paquetes de datos. La dirección IP es la parte importante que permite a los paquetes encontrar su propia forma de entrar a tu computadora. Así se ve un paquete: 

<img width='90%' src='https://www.tutorialspoint.com/es/ipv4/images/ip_header.jpg' > 

Las partes importantes para este post, son la dirección de origen y la dirección de destino. Estas serán las direcciones IP.
Sin embargo, si estas usando un router, la IP de tu computadora empezará con 192.168.0 10.0.0. Esto es porque se decidió que esas direcciones IP se reservarían para el uso de la red local. 
Hay millones de redes locales actualmente. Así que en cualquier momento, hay millones de personas usando la misma IP que tiene tu computadora en tu red local. Tu router tendrá que hacer un seguimiento de eso y etiquetar los paquetes que salen con la IP que tu proveedor de internet te proporcionó. Esa se conoce como la IP pública. ¿Cómo hace eso el router? La cmputadora toma tu IP local del paquete y lo pone en una tabla. Después pone la IP pública en el paquete. El router también copia la IP del destino del paquete y la pone en una tabla asociada con tu IP local. 
Cuando el paquete regresa de algún servidor de internet, la IP de destino es ahora tu IP pública y la IP de origen ahora es la IP del servidor enviandote un paquete. 
Puedes imaginar, con todos los miles de paquetes que viajan adentro y fuera de tu casa cada minuto, el qué tan rapido este proceso de ordenamiento puede ser. Pasa tan rápido que nunca te darás cuenta del momento exacto en que el router se comunica con la computadora, con la Mac y tal vez de nuevo, la PC."

}, {
	"id": "2",
	"slug": "2",
	"backgroundImage": "https://spaineurovisioninfo.files.wordpress.com/2018/11/angc3a9le-belgica.jpeg",
	"heading": "Configuración básica de un router Cisco (Parte 1)",
	"subHeading": "Comandos paso a paso",
	"meta": "Este post es una guía básica de comandos de configuración necesarios para tener un router operacional. ",
	"body": "Cuando enciendes un router cisco por primera vez, tienes la opción de usar la utilidad incluida que te permite crear una configuración básica inicial. 
Sin embargo, en este post verás cómo hacer esta configuracion con la <b>CLI</b>.
Dominar la línea de comandos de un router Cisco es esencial para configuraciones mas complejas y es el conocimiento más importante que debes obtener si quieres convertirte en un administrador de red. 
<h3>Modos de configuración CLI</h3>Los modos básicos a los que se hará referencia son los siguientes: 
<b>Router></b>
<b>Router#</b>
<b>Router(config)#</b>
<b>Router(config-if)#</b>
<b>Router(config-line)#</b>
<h3>Paso 1: configurar contraseñas de acceso</h3>
El primer paso es el asegurar acceso al router al configurar una contraseña global secreta y también las credenciales para Telnet o Consola que sean necesarias.
Entra al modo de configuración global: 
<b>Router# configure terminal</b>

<b>Router(config)#</b>
En el modo de configuración global se configura los parámetros que afectan todo el dispositivo. Aquí configuraremos la credencial secreta que usarás de ahora en adelante para ingresar al modo privilegiado desde el modo Usuario. 

<b>Router(config)#  enable secret 'me como mi caca'</b>
<h3>Paso 2: configurar un hostname</h3>Para diferenciar tu router de otros dispositivos en la red, debes de configurar un hostname para tu dispositivo. 
<b>Router(config)#  hostname Nombre-Router</b>
<h3>Paso 3: Configura la dirección IP de las interfaces del router</h3>Esta es una parte esencial para que tu router sea capaz de enviar paquetes en la red. Desde el modo de configuración global debes de ingresar a la interfaz de modo de configuración: 
<b>Nombre-Router(config)# interface GigabitEthernet 0/0</b>

<b>My-Router(config-if)# ip address 103.103.103.1 255.255.255.252</b>

<b>My-Router(config-if)# no shutdown</b>

<b>My-Router(config-if)# exit</b>

<b>My-Router(config)# interface GigabitEthernet 0/1</b>

<b>My-Router(config-if)# ip address 192.168.10.1 255.255.255.0</b>

<b>My-Router(config-if)# no shutdown</b>

<b>My-Router(config-if)# exit</b>
¡Sigue la parte 2 del post para conocer los siguientes pasos! " }, {
	"id": "3",
	"slug": "3",
	"backgroundImage": "https://spaineurovisioninfo.files.wordpress.com/2018/11/angc3a9le-belgica.jpeg",
	"heading": "Configuración básica de un router Cisco (Parte 2)",
	"subHeading": "Comandos paso a paso",
	"meta": "Este post es una guía básica de comandos de configuración necesarios para tener un router operacional",
	"body": "<h3>Paso 4: Configurar el tipo de routing (estático o dinámico)</h3>El propósito principal del router es el encontrar el mejor camino a su destino y el enviar los paquetes según el mejor camino.
Hay dos maneras en las que el router sabe a donde enviar los paquetes. El administrador puede asignar rutas estáticas, o el router peude aprender las rutas al usar un protocólo dinámico. 
Para topologías de red más sencillas, el modo estático es preferible. Veamos cómo configurar rutas estáticas desde el modo de configuración global. 
<b>My-Router(config)#  ip route [red de destino] [mascara] [puera de enlace]</b>
El modo de configuración por defecto instruye una entrada a la puerta de anlace.<h3>Paso 5: Guarda tu configuración</h3>Guarda la configuración actual al NVRAM. Esto sobrescribirá la configuración inicial. 
<b>My-Router(config)# exit</b>

<b>My-Router# copy running-config startup-config</b>
Puedes motrar tu configuración actual y verificar la configuración así: 
<b>My-Router# show running-config</b>
<h3>Paso 6(Opcional):  Configura EL DHCP</h3>Un router cisco puede ser configurado como un servidor DHCP para asignar las direcciones IP dinámicamente. Primero debemos crear un un pool de direcciones ip que pueden ser asignadas a los clientes: 
<b>ip dhcp pool lan-pool</b>

<b>network 192.169.30.0 255.255.255.0</b>

<b>default-router 192.169.30.1</b>

<b>dns-server 6.6.6.6</b>
Posteriormente excluye cuáles direcciones no quieres que sean reasignadas por el router: 
<b>ip dhcp excluded-address 192.169.30.1 192.169.30.50</b>
"}, {
	"id": "4",
	"slug": "4",
	"backgroundImage": "https://spaineurovisioninfo.files.wordpress.com/2018/11/angc3a9le-belgica.jpeg",
	"heading": "Cómo conectarse a un router para configurarlo",
	"subHeading": "Veremos cómo conectarse a un router Cisco para que lo configures",
	"meta": "Lo que dice arriba",
	"body": "Puedes conectarte a un router Cisco IOS ya sea directamente o remotamente. Primero por primera vez cuando el router no ha sido configurado aún, usualmente te conectas mediante un cable de consola a través del puerto CON.

<img src='https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c0/CiscoConsoleCable.jpg/220px-CiscoConsoleCable.jpg'> 
El cable de consola también es conocido como método de conexión 'fuera de banda'. Despúes de configurar el router y asignar las direcciones IP a sus itnerfaces, puedes conectar el router de la red con una conexión 'en banda' usando Telnet o SSH. Sin embargo toma en cuenta que Telnet usa un método de comunicación sin cifrado, a diferencia de SSH que usa un tráfico cifrado, por lo tanto SSH es preferible. 
<img width='70%' src='https://blogs.encamina.com/por-una-nube-sostenible/wp-content/uploads/sites/19/2019/01/ssh_header.jpg'>"
}, {
	"id": "5",
	"slug": "5",
	"backgroundImage": "https://spaineurovisioninfo.files.wordpress.com/2018/11/angc3a9le-belgica.jpeg",
	"heading": "Modos de configuración de un router Cisco",
	"subHeading": "Explicaremos un poco los modos de configuración que tiene un router cisco.",
	"meta": "Cuando te conectas a un router Cisco, se te muestra la línea de comandos en la cuál escribes los comandos de configuración.",
	"body": "Cuando te conectas a un router Cisco, se te muestra la línea de comandos en la cuál escribes los comandos de configuración.

Después de escribir un comando, presionas enter y el comando activará aumágicamente el dispositivo. Por ejemplo, al usar el comando 'shutdown' en una interfaz, se desactiva automáticamente la interfaz. Entonces, hay dos modos de configuración para un router: 
<b>El modo EXEC del usuario:</b>permite al administrador acceso a comandos de monitoreo. De hecho no puedes hacer comandos de configuración desde este modo. 
<b>Modo privilegiado EXEC: </b> Permite al administrador acceder a los comandos del dispositivo, como esos usados para configuración y manejo, y pueden estar protegidos por contraseña para permitir solo usuarios autorizados. Algunos comandos de este modo son: 
<img src= 'http://www.firewall.cx/images/stories/cisco-mode-priv-1.gif'>"
},{
	"id": "6",
	"slug": "6",
	"backgroundImage": "https://spaineurovisioninfo.files.wordpress.com/2018/11/angc3a9le-belgica.jpeg",
	"heading": "Tipos de memoria de un router",
	"subHeading": "Conozcamos los tipos de memoria de un router",
	"meta": "Tipos de memorías de un router",
	"body": "Un router Cisco tiene cuatro tipos de memoria:

<b>ROM: </b>Aquí es donde el script del POST se encuentra. El software POST es usado durante la iniciación para realizar verificaciones en el hardware. El rom también tiene un mini-IOS usado para la recuperación de claves.
<img src='https://static.javatpoint.com/computer/images/rom.png' alt='si puedes leer esto es porque la página donde me piratie las imagenes ya tumbo las imagenes aaaah. O eres ciego hola esto es una memoria rom'>
<b>RAM: </b>Aquí es donde se encuentra la configuración activa. Después de que el dispositivo enciende, el software IOS es cargado en la RA. También la RAM contiene las tablas del routing, parámetros durante una operación, etc. Cuando se configura al router, también cambiamos la configuración acitva del router, la cuál es almacenada en la RAM.
<img src='https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/41/SIMM-muistikampoja.jpg/590px-SIMM-muistikampoja.jpg' alt='si puedes leer esto es porque la página donde me piratie las imagenes ya tumbo las imagenes aaaah. O eres ciego hola esto es una memoria ram'>
<b>NVRAM: </b>Cuando guardamos la configuración en ejecución esta se guarda en la NVRAM y se convierte en la configuración de arranque. Después de inciar el router, la configuración de arranque es guardada de la NVRAM.</br> <img src='https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3a/DS1225.JPG/220px-DS1225.JPG' alt='si puedes leer esto es porque la página donde me piratie las imagenes ya tumbo las imagenes aaaah. O eres ciego hola esto es una memoria nram'>
<b>Flash: </b>Este es como el disco duro de una PC. Guarda la imagen IOS y todas las configuraciones de respaldo que podrías guardar de tiempo en tiempo.<img width='70%' src='https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2c/USB_flash_drive.JPG/800px-USB_flash_drssive.JPG' alt='si puedes leer esto es porque la página donde me piratie las imagenes ya tumbo las imagenes aaaah. O eres ciego hola esto es una memoria flash'>"
}]
